En matière de drogues, en France,  l’alcool pèse très lourd financièrement et socialement. Une étude vient de calculer ce que coûtent les drogues licites et illicites à la collectivité, un coût social qui prend en compte les dépenses privées et publiques liées à la consommation  de différentes substances. Sur un total de dépenses, l’alcool représente plus de la moitié, devant le tabac, l’héroïne ou la cocaïne.

Dans l’hôpital de Montpellier, comme dans beaucoup de services de médecine en France, quelque soit le motif d’hospitalisation, on retrouve chez un nombre non négligeable de patients un problème d’alcool. Ce ne sont pas des alcooliques, mais plutôt des buveurs excessifs.

Professeur Blanc (service de médicine interne CHU Saint-Eloi, Monpellier) : Jusqu’à quarante pourcent des malades qui sont hospitalisés ont une consommation  excessive en alcool et derrière une fracture, derrière une  pneumopathie, se cache souvent un problème d’alcool. Il faut le rechercher, au même titre que l’on demande à un malade « Avez-vous un diabète, avez-vous  une consommation en tabac ? », il faut lui poser une question : « Avez-vous une consommation excessive d’alcool ? »

En France, les drogues légales, tabac et alcool, et illégales, coûtent cher à la société. Trois pourcent des richesses que nous produisons sont ainsi gaspillées à cause de ces produits.  Mais si nous comportons aussi mal que  les autres pays de l’Union Européenne pour le tabac et pour les drogues dures, nous sommes de loin en tête pour les conséquences liées à la consommation excessive d’alcool. Il y a des coûts visibles, comme les morts par accident, mais ce ne sont pas les seuls.

Pierre Kopp (auteur du rapport «Le coût social des drogues ) : Il y a  également toute une série de coûts moins visibles : le coût des maladies ; et encore moins visible, le coût des pertes  de productivité, de l’absentéisme…

La consommation excessive d’alcool coûte à notre pays quelques dizaines de milliards d’euros  par an. C’est un peu comme  si on envoyait chaque année un million et demi de Renault Clio à la casse.

Le SIDA, ou « syndrome d’immunodéficience acquise», est dû à l’infection de l’organisme par un virus qui détruit certains globules blancs. Il entraîne une défaillance des défenses de l’organisme contre de nombreuses maladies, qui prennent alors une  forme très grave, toujours mortelle.

Le virus se transmet par voie sexuelle  ou sanguine, ce qui explique notamment que les hémophiles qui avaient besoin de transfusions sanguines aient été contaminés lorsque certaines conditions de sécurité n’étaient pas respectées. Une mère risque aussi de transmettre le virus à son fœtus pendant la grossesse. Une analyse de sang permet de déceler l’infection. Les séropositifs sont des porteurs du virus qui n’ont pas forcément tous développé la maladie ; en revanche, ils sont,  tous contagieux. Les premiers malades ont été identifiés au début des années 1980 aux Etats-Unis. Si les chercheurs connaissent maintenant le mécanisme de la maladie, il n’existe pas encore de traitement curatif efficace, ni de vaccin. En attendant qu’un médicament ou qu’un vaccin soit découvert, la prévention reste  la seule mesure de lutte. Les institutions sanitaires développent des campagnes d’information contre la maladie du siècle.

Je m’appelle Alexandre.
J’ai trente ans.
Je suis marié, j’ai deux enfants: une fille et un fils.
Je vis dans un appartement en ville.
Je suis ingénieur et j’aime beaucoup ma profession.
J’adore les animaux, j’ai deux chats.
J’apprends l’anglais, et je voudrais encore apprendre le japonais.
J’aime bien voyager: visiter de nouvelles villes ou différents pays.
Pendant mon temps libre, j’aime bien lire des livres, regarder la télé, ou surfer sur internet.
Parfois je joue aux jeux d'ordinateur.
Deux fois par semaine je fais du sport.
J’aime passer le week-end avec ma famille.
On va ensemble au ciné ou au restaurant, on se promène dans la ville.
Je rêve d’acheter une maison et vivre à la campagne.

Dimanche est mon jour de repos.
Je me réveille plus tard que d’habitude, vers dix heures du matin.
Je me lève, je prends ma douche et je prends mon petit déjeuner.
Après le petit déjeuner je regarde la télé ou je lis des livres.
Ensuite, je vais au magasin pour faire les courses pour toute la semaine.
J’adore passer le weekend avec ma famille.
Dans l’après-midi nous allons à un café, un parc ou au ciné.
En été, nous allons souvent à la campagne pour un pique-nique.
Parfois nous allons voir nos amis, et on va ensemble au bar ou au restaurant.
Le soir, nous nous reposons et nous prenons le dîner ensemble .
Puis nous regardons la télé, nous lisons ou bien faisons une petite promenade.
Ensuite je prends mon bain et je vais me coucher vers onze heures.
Cette question est très importante pour chaque personne qui veut maîtriser une langue étrangère. Un mot neuf fait sa route dans notre mémoire jusque elle reste dans notre mémoire. Les psychologues partagent la mémoire en deux parties : la mémoire courte et longe. Quand nous lisons un mot pour la première fois, il "attire" dans la mémoire courte qui est peu sûre. Il est nécessaire de se concentrer pour retenir ce mot, mais une autre condition est la répétition. Il faut répéter les mots dans 20 minutes après pour avoir un bon résultat. De ces façons, il est raisonnable d'apprendre 7-10 mots ou expression à la fois. Pour actionner la mémoire longe, il faut répéter les mots plusieurs heures après l'apprentissage.
Chaque personne doit trouver une méthode qui lui convienne. Il y a des gens qui ont une bonne mémoire visuelle c'est pourquoi, on peut leur conseiller d'écrire une liste avec les mots pour la placer dans une place visible. De cette façon, ils peuvent apprendre les mots plus vite. Pour une personne qui apprend mieux de l'écoute, il faut utiliser un audio-dictionnaire. Il est aussi très important d'écrire les mots manuellement, ce qui est d’un grand soutien pour la mémoire.

Pour élargir le vocabulaire disponible, nous conseillons aussi de faire un exercice facile, mais très efficace. Il faut essayer de raconter ou décrire une situation de la vie quotidienne. Au début, vous aurez beaucoup de mots nouveaux. Il faut faire une liste avec ces mots qui sont vraiment utiles pour vous. Ensuite, vous devez raconter cette histoire encore une fois en utilisant ces mots. De cette façon, vous pouvez apprendre dans le contexte beaucoup de mots sans problèmes.
Noël est la fête chrétienne la plus populaire dans les pays européens. Les préparatifs commencent déjà fin novembre ! On décore les rues des villes avec des guirlandes électriques

on ouvre les marchés de Noël où les gens achètent des cadeaux, la France n'échappe pas à cette règle en cette magnifique et magique période.

Le marché de Noël de Strasbourg est très connu et attire beaucoup de touristes. Les origines de cette foire remontent au moyen âge.

Un grand sapin de Noël entouré de nombreuses boutiques maisonnettes sont installées sur la place centrale près de la cathédrale. On achète cadeaux et souvenirs tout en regardant les artisans nous faire découvrir les métiers traditionnels. On peut entendre les chants de Noël particulièrement un des plus connus : « petit papa Noël » crée en 1946 et toujours aussi populaire. Les enfants le connaissent par cœur et suivant la tradition le chante en famille.

La cuisine de Noël selon la région peut être diversifiée, mais on retrouve inévitablement le foie gras, la dinde de Noël et la bûche - gâteau traditionnel en forme de rondin d'où son nom.
L'été est fini, les jours raccourcissent et il fait plus frais, il pleut et les feuilles des arbres jaunissentes. Les vacances sont terminées et les adultes reprennent le travail et les enfants le chemin de l'école. C'est dur de se remettre au travail après un bel été, c'est pourquoi certaines personnes n'aiment pas cette saison associée au mauvais temps qui annonce l'hiver. Surtout les mois d' octobre et novembre favorables à la tristesse et à la dépression.

Mais l'automne a aussi ses côtés positifs, les belles couleurs jaunes et rouges des arbres, les promenades en forêt ou l'on peut ramasser des feuilles, cueillir des champignons, rencontrer des amis pour se raconter les vacances d'été...

En novembre, même si nous sommes souvent à l'intérieur, nous pouvons trouver des occupations créatrices et intéressantes, communiquer avec des proches, lire, écouter de la musique etc...

L'optimisme est primordial pour aborder sereinement cette saison froide et pluvieuse.

Je suis sûr que chaque saison a ces momentes positifs!
Il était une fois une petite fille. Sa mère a fait pour elle un beau chaperon rouge.

Elle le portait toujours et on a commencé à l'appeler Le Petit Chaperon rouge.

Sa grand-mère vivait dans un autre village. Et un jour, Le Petit Chaperon rouge est allée la voir. Elle devait traverser la forêt. Dans la forêt elle a rencontré un loup. Le loup a décidé de ruser.

Il a demandé: «Où vas-tu, ma petite?»

La petite fille ne savait pas qu'il est dangereux de parler avec des inconnus et elle a répondu: «Je vais chez ma grand-mère.»

«Où habite-t-elle?»

«Tout près du moulin, monsieur le Loup.»

«Pourquoi donc as-tu pris ce chemin-ci? Il est si long!»

«Mais je prends toujours ce chemin-ci».

«Hé bien, - a dit le loup, - je vais par ce chemin-là, et toi par ce chemin-ci. Nous verrons qui viendra plus tôt chez ta grand-mère.»

Le loup s'est mis à courire de toute sa force par le chemin plus court, et la fille est allée par le chemin plus long.

Le loup, bien sûr, est arrivé le premier. Il a frappé à la porte.

«Qui est là? – a demandé la grand-mère.»

«C'est votre petite – fille, – a répondu le loup adoussissant sa voix.»

Heureusement, juste à ce moment, les bûcherons ont aperçu l'animal cruel. Ils se sont jetés sur lui et l'ont battu.

«N'as-tu pas honte de ruser et d'attaquer les faibles? – lui ont-ils demandé. – Si tu dois chasser pour manger, chasse celui qui est aussi fort et rapide que toi!»

Le loup a quitté la forêt. Et Le Petit Chaperon rouge, sa grand-mère et les bûcherons se sont mis à table :)
L’avant-garde musicale française s’appuie sur les théories d’un
individualisme militant, qui oppose un artiste libre à la société, qui ne tient pas
compte de la vie politique contemporaine, du combat de l’humanité pour la
justice sociale et la paix.
L’école sérielle ou dodécaphonique considérée par la critique bourgeoise
comme la pointe avancée du langage contemporain est en réalité le produit d’un
climat donné à une époque donnée. Née entre les deux guerres à Vienne,
envahie par l’inflation et la misére, cette musique exprimait l’angoisse et des
sentiments pathologiques.
Sa technique de composition est créée par A. Schönberg, compositeur
autrichien (1874–1951): une égale valeur harmonique est conservée aux douze
tons de la gamme chromatique; l’école viennoise dirigée par A. Schönberg et
A. Webern trouvait ses adeptes en France.
R. Leibowitz s’y chargea de sa propagande et il eut ses disciples parmi les
élèves de Messiaen, alors professeur au Conservatoire de Paris. Les plus doués
d’entre eux étaient P. Boulez, J.-L. Martinet et S. Nigg. Ils avaient en commun
le goût de l’inédit, du rare, des explorations. Le premier, P. Boulez, devient vite
le chef de file de cette nouvelle musique en France. Il s’attâche à adapter
l’atonalisme viennois à l’esprit français en aspirant à une synthèse entre les
techniques sérielles, les conquêtes rythmiques de C. Debussy, I. Stravinsky,
A. Jolivet et O. Messiaen – et les découvertes dans l’organisation des timbres et
des intensités. Depuis «le Marteau sans maître» (1954), son œuvre capitale, il
soumet de plus en plus l’enseignement de A. Webern à l’esprit de la musique
française incarnée par C. Debussy.
Depuis 1954, P. Boulez entreprend la propagande de la musique sérielle en
organisant le Domaine musical, centre de l’avant-garde française qui propose
au public parisien des concerts de nouvelle mu
forme inédite élégante et mélodieuse, son pouvoir évocateur qui réussit à
exprimer toutes les nuances dans les sentiments humains. Le talent et la
maîtrise professionnelle de M. Legrand (il a fait des études au Conservatoire
dans la classe de la célèbre pédagogue et compositeur Nadia Boulanger) l’ont
fait connaître à des millions de gens dans le monde entier après le célèbre film
de Jacques Demy les Parapluies de Cherbourg (1964), dont il a écrit la
musique. Musicien professionnel de talent, il vient à la chanson en collaborant à
des orchestrations avec son père – Raymond Legrand, compositeur et chef
d’orchestre de variétés. Il orchestre lui-même de nombreux accompagnements
pour E. Piaf, C. Sauvage, J. Gréco, H. Salvador, J. François, etc. qui interprètent
volontiers les chansons composées par M. Legrand. Il dirige des concerts de
variétés et de musique classique populaire, tout en cherchant des effets
orchestraux et sonores originaux. Ses mélodies de cinéma et ses meilleures
chansons empreintes d’une rare invention mélodique et orchestrale résistent à
tous les changements de mode, apportant une grande joie à tous les amateurs de
musique française.
On ne pourrait se faire une idée de la culture musicale de la France sans la
chanson française qui en fait partie intégrante. A la base de la centralisation
d’une vie musicale française à Paris, la chanson, musique de genre urbain par
excellence, y a acquis une importance toute particulière. Depuis P.-J. Béranger,
P. Dupont, jusqu’à M. Chevalier, Mistinguett, E. Piaf, G. Brassens, etc. la
culture de la chanson de Paris a atteint un niveau artistique très élevé. Elle est
entrée à titre d’égal dans la musique française et ses mélodies envoûtantes se
retrouvent non seulement chez J. Offenbach, mais aussi chez D. Milhaud,
G. Auric, A. Honegger, etc.
La chanson restitue à la poésie une actualité qu’elle risquait de perdre.
Enregistrée, radiodiffusée, mise en scène, dramatisée par la comédie musicale,
la chanson aide un poète à redevenir un personnage présent, moderne, positif.
La poésie vit là une de ses aventures modernes et exaltantes. Plus que toute
autre œuvre d’art, la chanson appartient au peuple, ainsi que son auteur et son
interprète qui gagnent une renommée vraiment nationale.
Parmi les plus renommés, une place toute particulière est occupée par E. Piaf,
cette reine de la chanson parisienne moderne, et G. Brassens, poète, compositeur
et interprète, dont le talent a été couronné par le Grand Prix de Poésie de
l’Académie française.
G. Brassens reste un phénomène inimitable, très haut dans le ciel de la
chanson française pourtant si riche en noms célèbres: M. Chevalier et Ch. Trénet,
J. Brel et L. Ferré, G. Béart et Ch. Aznavour, qui sont devenus classiques.
6
THÉÂTRE LYRIQUE
Dans la vie musicale de Paris, une place importante est toujours revenue à
l’Opéra, «théâtre total», par exellence, réunissant la musique, le texte, les
décors, le mouvement, le geste.
Par sa nature même, cette forme artistique est propre à initier le grand
public, les grandes masses populaires, à la musique.
Cet art est présenté par deux théâtres à Paris – l’Opéra de Paris et l’OpéraComique
– qui forment la Réunion des Théâtres Lyriques Nationaux, rattachée
au ministère de la Culture, dotée de l’autonomie financière, subventionnée par
l’Etat.
L’Opéra de Paris (son titre officiel est Académie Nationale de Musique)
occupe depuis 1875 le magnifique Palais Garnier, construit par Charles Garnier,
place de l’Opéra. Le théâtre est servi par une grande compagnie d’acteurs
d’opéra et de ballet, par un orchestre, un chœur, un corps de ballet excellents.
L’Opéra de Paris qui remonte à 1671 a toujours été un théâtre de consécration,
au répertoire composé essentiellement d’œuvres nationales et étrangères
classiques d’époques passées.
Toutes les tentatives de renouveau dans le répertoire courant, par de
nouvelles créations scéniques d’après les œuvres musicales modernes, se
heurtent à l’opposition du public bourgeois conservateur. Les goûts
traditionnels de celui-ci le tiennent à l’écart de la nouvelle musique
contemporaine dont le langage insolite et difficile lui est étranger. Le second
Théâtre National d’Opéra – Opéra-Comique – datant de 1715 est installé depuis
1898 dans l’édifice dit Salle Favart. L’Opéra-Comique a un répertoire beaucoup
plus riche et souple. Théâtre de création, de recherches, l’Opéra-Comique,
considéré comme «moteur» du théâtre lyrique français offre sa scène aux
grands compositeurs contemporains: F. Poulenc, D. Milhaud, G. Charpentier,
A. Jolivet, M. Landowsky y ont vu créer leurs œuvres.
* * * * *
Sur le théâtre lyrique j’ai des idées très précises simplement parce que j’ai
vécu pour lui. J’ai beaucoup écrit d’œuvres symphoniques mais j’ai tout de
même vécu depuis un demi-siècle dans le théâtre lyrique et pour lui. J’ai connu
tous ses publics. J’ai fait des conférences dans les Universités populaires, aux
J. M. F., à la Radio. Les émissions que faisait Dominique Plessis m’ont donné
des exemples, des leçons. Elle avait un public extraordinaire qui lui écrivait. Un
pâtissier de Nice: moi, j’ai découvert la musique en entendant la Damnation de
Faust. Un facteur de Roubaix: j’adore la musique depuis que j’ai entendu
Carmina Burana.
7
On parle de théâtre total, c’est le théâtre lyrique, tout y est en jeu, du texte
à la musique en passant par la décoration et le ballet, le mouvement, le geste.
On parle d’art populaire, mais s’il y a un art populaire, c’est celui, là ! Car les
gens venaient au théâtre lyrique pour ce qu’on y chantait, pour ce qu’on y
retenait, et aussi pour l’histoire. C’est pour cela que je suis réservé quand on
vante, sans aucune restriction, l’utilisation de la version originale. Le simple
public, simple dans ses aspirations et son comportement, se trouve écarté d’une
satisfaction à laquelle il irait volontiers s’il comprenait tout.
Le théâtre lyrique a toujours un public qui l’aime pour lui-même. Il y a un
danger, c’est le culte de la vedette: c’est une satisfaction; mais c’est un danger.
Le théâtre lyrique vit surtout par des équipes qui travaillent ensemble. On
apprenait des rôles nouveaux, on changeait le répetoire. Tandis que maintenant,
on descend du train, on répète un ouvrage qu’on sait, on le chante et l’on s’en
va. C’est brillant. Je ne suis pas sûr que ce soit la vie du théâtre lyrique. Comme
presque toujours dans la vie, il est probable que la vérité est au milieu, c’est-à-
dire que pour certains rôles il faut une vedette, – les rôles pleins d’éclats, mais
pour l’ensemble de l’ouvrage il faut une équipe.
Il ne faut jamais oublier que le vrai moteur du théâtre lyrique français,
c’était l’Opéra-Comique. D’abord, c’est là, qu’était le grand répertoire français.
D’autre part, c’est là, que les jeunes compositeurs français faisaient leurs
premières armes. Aujourd’hui, le compositeur qui a une œuvre sur les bras, qui
veut la faire jouer, où va-t-il la porter ? Nulle part!
L’Opéra est un théâtre de consécration, il l’a toujours été. L’Opéra-Comique
était un théâtre de création. La situation d’aujourd’hui est tragique: vous n’avez
pas de relève d’artistes lyriques, et vous n’aurez pas de relève de compositeurs si
ça continue. Les théâtres régionaux font des efforts extraordinaires; j’ai été joué à
Rouen, avec Antoine et Cléopâtre, dans des conditions magnifiques. Mais ces
théâtres donnent deux représentations, au mieux.
Je trouve très bien que des initiatives différentes ouvrent à la marche d’un
théâtre des voies différentes. Ce que je ne comprends pas, c’est que des gens
soient tout heureux de se transformer en voyageurs sans bagages. Car enfin, j’ai
assisté à l’Opéra à la création de Jeanne au Bûcher, des Indes Galantes; à des
reprises brillantes: la Tétralogie avec Knappertsbuch c’était éclatant; sous
Auric: Don Carlos, Turandot dont on a déclaré à l’étranger que c’était la plus
belle représentation qu’on en ait vue; Wozzek, admirablement dirigé par Boulez;
Il Prigioniero, de Dallapiccola.
Dans le domaine du ballet, pas besoin d’épiloguer, mais son apogée se
place en 1955-1956. Il ne faut pas oublier que nous avons clôturé le Festival de
8
Salzburg avec un succès considérable. Et l’Orchestre de l’Opéra fut toujours
accueilli triomphalement à l’étranger!
J’ai dirigé l’Opéra-Comique pendant deux ans et demi. Après ma
nomination en 1949, sous l’administration de Georges Hirsch, Jacques Jaujard,
alors directeur général des Arts et Lettres, me dit:
– Alors ? Cet Opéra-Comique ?
Je lui ai répondu:
– C’est un théâtre dont on dit beaucoup de mal et dont il faut penser
beaucoup de bien.
Les compositeurs qui ont illustré l’Opéra-Comique sont les plus nombreux
et ils sont les plus grands. C’est dans ce théâtre-là qu’à cette époque on jouait
Ibert, Poulenc, Milhaud. J’ai vu travailler côte à côte Massine et Derain, réglant
des ballets, Gustave Charpentier et Utrillo pour le cinquantenaire de Louise.
Je ne crois pas qu’il y ait un désintérêt pour le théâtre lyrique chez les
jeunes compositeurs. Bien entendu, ce théâtre a ses règles, et l’on voit, dans la
musique contemporaine, des orientations non-conformes à la pratique physique
du chant. Mais il ne faut pas se laisser aller au sectarisme esthétique, ni contre
le passé, ni contre le présent, ce qui compte, c’est qu’on produit. Et le drame
lyrique est encore la meilleure forme artistique propre à amener le public le plus
large à la musique; je souhaiterais que l’accès aux salles lyriques soit très
largement ouvert au peuple tout entier.
J’ai gardé une admiration énorme pour Albert Doyen dont j’ai connu les
Fêtes du peuple. J’ai vu son apostolat, alors, pour moi, c’est ça la vie artistique,
c’est l’enthousiasme populaire.
LA JEUNE FRANCE
Le manifeste de la Jeune France, groupe de création formé en 1936 par quatre
jeunes compositeurs français, se donne pour une tâche urgente le renouveau de la
musique moderne, c’est-à-dire sa haute vocation humaine, sa grande valeur
éthique, son contenu essentiellement humaniste, en un mot, la musique au service
des hommes. Y. Baudrier, O. Messiaen, D. Lesur et A. Jolivet ont fait la tentative
d’une «réhumanisation» de la musique, d’une continuité de l’esthétique de
Debussy.
Une place de choix dans la musique française contemporaine est occupée
par O. Messiaen (1908) dont le prestige n’est pas dû seulement à ses
compositions mais aussi à son talent d’organiste, d’improvisateur d’orgue, ainsi
qu’à ses activités pédagogiques au Conservatoire de Paris. Son œuvre
magistrale – Turangalîla – Symphonie (1948) créée pour l’orchestre de Boston
9
fut accueillie avec enthousiasme comme hymne d’amour et de joie exprimé
avec un brio et une richesse orchestrale sans pareille.
Son immense érudition musicale lui a fait découvrir des domaines
musicaux les plus divers qui inspiraient ses créations: ainsi, son art de
composition est enrichi par les ressources rythmiques et morales de la musique
indienne, des chants choraux, du folklore, des chants d’oiseaux. Tous ces
éléments disparates ont fait dans son œuvre un alliage très personnel où les
chants d’oiseaux forment une source d’inspiration où il puise par excellence.
Le mérite essentiel d’André Jolivet (1905-1974) c’est d’avoir su réunir les
recherches les plus hardies et le souci de l’humain. Compositeur, chef
d’orchestre, pédagogue, écrivain, Jolivet tâche à sa manière de résoudre la crise
de la musique contemporaine: il met au centre de sa création le problème de
l’homme et non du langage musical. Il cherche à rattacher le vrai renouveau à la
redécouverte de l’homme et cet aspect humaniste, il en redonne à toutes ses
compositions d’avant et d’après-guerre.
Après la Libération de la France, il a signé plusieurs œuvres qui
témoignent d’une rare richesse de genres et d’un éventail très large de sujets: 11
concertos pour orchestre (1947-1967), Première symphonie (1953), oratorio
consacré à Jeanne d’Arc – Vérité de Jeanne (1956), musique pour 13 spectacles
de la Comédie-Française, dont il a été directeur de la musique (1945-1959). Il
lui revient à bon droit une des premières places parmi les compositeurs français
de la deuxième moitié du XXe
siècle.
A l’inverse de Messiaen et de Jolivet, les deux autres compositeurs ayant
fait partie, dès 1936, du groupe de création la Jeune France – Y. Baudrier
(1906) et D. Lesur (1908) ont toujours manifesté un rejet instinctif et conscient
des recherches théoriques. Ils trouvent en l’humanisme de la musique un
fondement suffisant à l’art musical.
Le problème du langage n’existe pas pour eux. Selon D. Lesur, la musique
repose sur la résonance naturelle et le chant humain, aussi n’est-il jamais tenté
par les possibilités de l’atonalisme. Le chant grégorien et le folklore l’ont
orienté vers son but principal – la souple tonalité et la beauté de l’expression
musicale. Les œuvres de Lesur portent l’empreinte d’un lyrisme profond, d’une
vraie chaleur humaine sans perdre l’écriture très individuelle du compositeur.
10
LA CHANSON FRANÇAISE
En France on aime la chanson. C’est sûr, la chanson tient une grande place
dans ce pays. N’a-t-on pas dit: En France tout commence et finit par des chansons?
Les jeunes aiment acheter les nouveaux disques, certains jouent de la
guitare ou «montent» des orchestres pour jouer et chanter les chansons de leurs
chanteurs préférés. Ils achètent aussi des journaux qui parlent de la vie des
chanteurs.
Il y a beaucoup de chanteurs connus dans le monde entier: Edith Piaf,
Charles Trenet, Maurice Chevalier, Yves Montand, Francis Lemarque, Charles
Aznavour, Juliette Gréco, Jean Ferrat, Georges Brassens.
Les jeunes, comme Enrico Macias, Dalida, Adamo, Mireille Mathieu –
voilà des exemples de succès populaire.
Tous les jeunes chanteurs espèrent passer un jour dans un grand musichall.
Lorsque les chanteurs vont dans d’autres villes de France, ils chantent
souvent dans des théâtres ou des cinémas, quelquefois même, l’été, sur une
scène en plein air. Les Français connaissent surtout la chanson par la radio, le
disque et la télévision. Et connaître la chanson d’un pays, la comprendre, c’est
connaître et mieux comprendre ce pays, l’âme du peuple.
VOYAGE À TRAVERS LA CHANSON
Les plus anciennes chansons françaises connues aujourd’hui datent du
Moyen Age, c’est-à-dire entre 1000 et 1500 ans après notre ère. Les trouvères
et les troubadours (ce sont les noms qu’on donnait alors aux chanteurs) allaient
de ville en ville, de château en château, pour dire leurs poèmes et chanter leurs
chansons.
Les troubadours chantaient pour les gens qui avaient de l’argent, pour les
riches. On les nourrissait et les payait. Les gens du peuple, les pauvres avaient
aussi leurs chansons, mais nous ne savons pas grand-chose sur ces couplets
chantés sur les places ou au coin des rues, car ils n’étaient pas écrits.
Mais petit à petit, les chansons deviennent populaires: le peuple se sert de
la chanson comme d’une arme pour raconter les moments difficiles de la vie,
pour se moquer du roi, du gouvernement. En 1792 Rouget de Lisle compose la
Marseillaise qui dit tous les espoirs des Français:
Allons enfants de la Patrie,
Le jour de gloire est arrivé.
11
Contre nous de la tyrannie
L’éntendard sanglant est levé...
La Marseillaise est devenue l’hymne national de la France en 1879.
On chante alors dans les rues dans les fêtes, il n’y a pas encore d’endroit où
l’on va écouter des chanteurs. C’est en 1734 que naît ce qu’on appelle le
caveau, un endroit où les amis se retrouvent pour entendre quelques chansons.
Puis le caveau est remplacé par le cabaret. C’est un endroit plus grand, où tout
le monde peut venir. Ces cabarets se trouvent à Paris dans le quartier de
Montmartre.
Les cabarets ont beaucoup de succès et ils deviennent très vite trop petits
pour recevoir tous ceux qui veulent écouter les chansons. On construit alors des
salles de spectacle, des music-halls, beaucoup plus grands, comme Bobino
(1880), l’Olympia (1893) à Paris. Les gens viennent en famille pour rire,
s’amuser et écouter les chanteurs le samedi soir après le travail ou le dimanche
après-midi.
Mais le disque arrive (1906), puis la radio et la télévision, les choses vont
changer. Les gens n’ont plus besoin d’aller au music-hall pour écouter les
chanteurs. Les salles de spectacle comme Bobino, l’Olympia existent toujours,
bien sûr, mais le music-hall a perdu beaucoup de son importance, au moment
où la chanson, elle, prend une place de plus en plus grande dans la vie des
jeunes.
LA CHANSON POÉTIQUE –
LA CHANSON «RIVE GAUCHE»
C’est un genre tout particulier, à l’audience populaire, large et permanente.
Dans l’unité du texte, de la musique et de l’interprétation c’est le texte qui est
au centre. La chanson contemporaine est l’héritière d’une longue tradition,
qu’on peut suivre à travers toute l’histoire de la France: les poèmes des
trouvères au Moyen Age, les «mazarinades», chansons-pamphlets contre le
cardinal Mazarin, la Marseillaise, la Carmagnole, les chansons de la
Révolution et de la Commune de Paris, l’Internationale et les chansons
patriotiques de la Résistance – la chanson servait toujours de miroir qui reflétait
les événements marquants de l’histoire française. La chanson française a
toujours eu une résonance énorme dans le cœur du peuple. Toujours originale
malgré les influences étrangères, la chanson française reste un produit national
de la culture française. Son succès est dû pour une bonne part à des auteurs-
12
compositeurs-interprètes, dont l’œuvre a un grand prestige. Leurs créations sont
souvent d’une haute qualité artistique ce qui fait leur renommée mondiale. On
comprendra le rôle de la chanson en France si l’on tient compte de l’amour
traditionnel des Français pour ce genre de musique, et du développement
prodigieux des moyens de masse qui crée de nouvelles conditions pour la
diffusion de la chanson contemporaine. La chanson bénéficie d’une audience
très importante surtout auprès des jeunes. Objet de consommation dans la
société de consommation, la chanson est soumise aux impératifs du commerce
et de l’industrie, ainsi qu’aux influences étrangères surtout anglo-américaines.
Elle connaît des phénomènes d’une ampleur et d’une rapidité de diffusion
énormes: les styles différents qui se succèdent («yéyé», «disco», «folksong»), le
système des «idoles» suscitant une presse, des films, des supports publicitaires.
La chanson française est le reflet des énormes richesses, des grandes
diversités linguistiques, culturelles, sociales voire politiques, de la France. Elle
offre un moyen aussi efficace qu’agréable – ou efficace parce qu’agréable – de
faire connaissance avec la France, les Français et la langue française. Et là, je
parle en connaissance de cause, j’ai commencé mon propre apprentissage du
français non par les thèmes et versions, les dictées et compositions d’une classe
de français, mais par les chansons que m’apprenait une amie parisienne lorsque
j’étais étudiant à Munich.
C’étaient des chansons d’enfants, des chansons de feu de camps, des
chansons populaires, puis celles de Béart (I’Eau vive), de Brassens (les Sabots
d’Hélène) et bien d’autres encore. C’était, chaque fois, un contact vivant,
renouvelé, vécu, avec une langue, un peuple.
Ceci est le témoignage d’un Américain, Brian Thompson, extrait de la
revue Chanson. Cette vertu pédagogique et culturelle de la chanson nous a
conduits à demander à Luc Bérimont, l’un des meilleurs spécialistes de la
question, une étude sur la Chanson poétique française encore appelée chanson
littéraire ou chanson de texte, ou chanson «rive gauche» par le fait qu’elle a pris
naissance dans les cabarets de la rive gauche de la Seine.
Avant l’invention de Gutenberg, la poésie circulait librement de bouche à
oreille. Les générations et les siécles se la transmettaient comme un secret, qui
était aussi un trésor. Sans être systématiquement chantée, comme telle strophe
de Ronsard courant les rues sur la ville, la poésie était souvent scandée sur un
tambour ou sur un instrument.
L’âge d’or de la chanson française est, curieusement aussi, celui de la
poésie. La chanson s’est toujours souterrainement souvenue de la poésie perdue
en chemin, sous-jacente pendant trois siècles, et qui resurgit un matin alors
13
qu’on ne l’attendait plus. Certes, l’attelage poésie-chanson ne s’est pas arrêté
trois cents ans. Les pamphlétaires de tavernes eurent beau saccager le tronc
commun en rimant des libellés, en «chansonnant» à qui mieux-mieux, on
continuait de reprendre en chœur, aux veillées, ces chefs-d’œuvre anonymes (et
par conséquent «du folklore») que sont la Blanche Biche, le Roi Renaud, A la
Claire Fontaine, Aux Marches du Palais, et aux pires époques du «caf’conc’»,
Bruant, Pierre Dupont, Delmet, Yvette Guilbert sauvaient l’honneur.
On a pour habitude de dater le sauvetage de la chanson de l’apparition de
Trenet. Trenet salue ainsi ses devanciers: «Je n’ai fait qu’apporter ma modeste
contribution lyrico-champêtre au genre créé par Miraille et Jean Nohain...»
Belle honnêteté de vrai riche. Par la suite, il y eut la guerre. Nous eûmes les
chansons que Thiriet écrivit pour les Visiteurs du Soir. Thiriet, c’était déjà
Prévert. Prévert, c’était déjà Kosma. Il y eut Gréco, Mouloudji, Jacques Douai,
les Frères Jacques. Saint-Germain-des-Près, où flotte l’esprit nouveau, invente
«la chanson rive gauche». Sartre, Queneau, Fombeure se mettent à écrire des
paroles tout exprès. On s’aperçoit que Mac Orlan, Giraudoux, Mauriac, Genêt,
Genevoix, Desnos, Audiberti, Aragon et vingt autres sont aimés de la musique,
que les mots de leurs poèmes flottent avec une aisance admirable au gré des
mélodies, qu’ils en reçoivent une espèce de force fluide, obsédante,
chaleureuse. Léo Ferré applique la formule à Baudelaire, avant de l’essayer sur
Aragon, puis Verlaine et Rimbaud.
Un soir, au Théâtre des 3 Baudets, à Montmartre, un poète du Canada entre
seul en scène avec sa guitare et parle de ses neiges, de ses forêts, de ses lacs, de
ses voyages. Il se nomme Félix Leclerc. Il est le premier à oser venir défendre
ainsi des images vues comme derriére la vitre embuée d’une enfance. Son
succès ouvrira la voie à des gens qui s’appelleront Brassens, Béart, Brel, Ferrat,
Gainsbourg; lesquels annonceront Barbara, Anne Sylvestre, etc.
Tous ceux que je viens de nommer ne chantent pas systématiquement «des
poèmes». Disons que la poésie passe à travers leurs tours de chant et que la
poésie ne circule jamais mieux – actuellement – qu’en fraude. La qualité à
laquelle ils s’astreignent certains d’entre eux dans une sorte de ghetto, les
condamne aux «circuits parallèles» que sont les Maisons de jeunes, les petits
éditeurs de disques, les derniers survivants des cabarets rive gauche. Les autres
«font» des auditoires immenses qui, pour Maxime Le Forestier par exemple,
représentent le Palais des Congrés ou le Cirque d’Hiver pendant un mois... A
quoi tiennent ces différences? Au talent, bien sûr. Mais aussi, et principalement
à l’impact de l’imprésario qui «vend» le spectacle et le nom. L’opération
«chanson de qualité» a, certes, changé quelque chose dans le monde du
14
spectacle, en France. On dit que Louis Aragon, après la mise en musique de ses
poèmes par Ferrat, Brassens, Ferré et quelques autres, a vu augmenter de un
million en deux ans les lecteurs de sa poésie. Les acheteurs entraient chez le
libraire, demandaient l’ouvrage contenant le poème chanté dont ils citaient les
premiers vers. Le disque de chansons peut donc devenir véhicule de culture à
l’autre bout de la chaîne.
EDITH PIAF
La plus grande chanteuse tragique de music-hall E. Piaf (1915-1963) tient
une place à part dans le monde de la chanson française. Son nom a pris depuis
longtemps la valeur d’un symbole – son image personnifie la chanson
parisienne dans le monde entier. A elle seule, E. Piaf était un siècle de gloire
dans l’histoire de ce genre, un phénomène unique. Ses chansons ont su traduire
tout un monde de la France contemporaine, avec ses joies et ses drames, ses
misères et ses chagrins. Pour réussir une telle perfection artistique, il fallait sa
voix prodigieuse, son talent d’interprétation, mais aussi une vie tourmentée et
dramatique, qui ne faisait qu’un avec son art. Tout comme M. Chevalier, E. Piaf
a marqué toute l’histoire de la chanson française du XXe
siècle.
* * * * *
Elle a connu la misère de la rue, qu’elle a chantée de toute son âme. Elle
naquit sur un trottoir, devant le 72 de la rue de Belleville (l’ambulance était en
retard). Ses parents étant séparés, elle est élevée par ses grands-mères et par une
tante. Après une adolescence difficile (elle chantait notamment dans les
casernes), alors qu’elle chantait un jour de 1935 au coin de la rue Troyon et de
l’avenue Mac-Mahon Comme un moineau, un passant, frappé par sa voix, lui
propose de passer en cabaret. C’était Louis Leplée, directeur du Gerny’s, 54,
rue Pierre-Charron, où elle débute, baptisée «la Môme Piaf» par Leplée. Elle
interprète des succès de Damia, T. Rossi et, bientôt, l’Etranger, qu’elle apprend
en entendant A. Lajon répéter chez un éditeur. Un nouveau drame la marque
profondément: L. Leplée est assassiné dans des conditions restées mystérieuses
(1936). Elle chante en music-hall (ABC, 1937), rencontre R. Asso, dont elle
interprète des chansons bientôt célèbres (le Fanion de la légion) puis ParisMéditerranée,
C’est lui que mon cœur a choisi, le Petit Monsieur triste, etc. Par
la suite, M. Emer (l’Accordéoniste, 1939), H. Contet (Y’a pas d’printemps)
seront ses auteurs favoris, M. Monnot étant son compositeur préféré (C’était un
jour de fête). E. Piaf poursuit une carrière bientôt triomphale en France et à
15
l’étranger. Le public populaire trouve dans ses chansons l’expression des
espoirs et des souffrances de la vie quotidienne, sans faire de partage entre son
répertoire et sa vie personnelle, marquée par les succès et les drames. En 1945,
elle chante avec les Compagnons de la chanson, incitant leur chef, M.-L.
Jaubert, à choisir un répertoire moderne. Leur disque commun, les Trois
Cloches (Gilles) atteint 1 million d’exemplaires. Elle a fait connaître de
nouveaux interprètes et auteurs; elle a été parmi les premiers interprètes de G.
Bécaud, Ch. Aznavour. Jusqu’à la fin de sa vie elle a chanté la force de l’amour
(A quoi ça sert l’amour?, avec Théo Sarapo, qu’elle venait d’épouser, 1962).
Ses obsèques au Père-Lachaise sont suivies par une foule considérable. Elle a
joué la comédie, l’opérette, tourné des films, écrit une trentaine de chansons.
Mais elle a été surtout une voix tragique et puissante: «Et voilà qu’une voix qui
sort des entrailles, une voix qui l’habite des pieds à la tête, déroule une haute
vague de velours noir» (J. Cocteau). Cette voix aurait pu, disait B. Vian, chanter
l’annuaire du téléphone avec succès. Son répertoire exprimait la fatalité du
destin (la Foule, C’est toujours la même histoire) et la croyance en l’amour
malgré la souffrance qu’il apporte (D’l’autre côté d’la rue, les Amants d’un
jour). On y trouve toute une mythologie populaire de légionnaires, marins, filles
malheureuses, bals de quartier, départs dans des ports brumeux, petits hôtels.
J. Prévert et H. Crolla lui ont écrit une chanson qui reste son image: Cri du cœur.
EVGENI MRAVINSKY
Beethoven, Brahms, Bruckner, Chostakovitch, Tchaïkovsky...
Ces volumes (ll-20) constituent une suite logique au coffret paru
précédemment, et nous espérons bien que BMG, qui a repris en main
l’importation des enregistrements officiels Melodiya, n’en restera pas là. La
constitution de cette Edition Mravinsky est un apport considérable à une bonne
connaissance de l’art de la direction d’orchestre au XXe
siècle. Le chef russe
(1903-1988) aura compté parmi les cinq ou six plus prestigieuses baguettes de
ce temps; et ses interprétations, gravées dans le roc, refusant toute coquetterie,
tout laisser-aller, véritables flèches ardentes propres à embraser les partitions,
demeureront pour les générations à venir des exemples à méditer.
Avec la Philharmonie de Leningrad, qui, après tant d’années d’efforts et de
triomphes communs, lui répondait au doigt et à l’œil – un doigt impérial, un œil
de braise, – Evgeni Mravinsky a engrangé des disques d’une clarté fulgurante,
d’une «électricité» renversante. Ses lectures des symphonies de Dmitri
Chostakovitch sont bien connues pour leur hauteur d’âme, leur dédain pour tout
16
apitoiement superflu. Ami du compositeur, qui lui dédia nombre de ses
ouvrages. Mravinsky est sans doute l’homme et l’artiste le mieux placé pour
évoquer l’univers du symphoniste soviétique. Nous retrouvons ici,
irrépressibles coulées de lave, longs cris dans la nuit, espoirs murmurés, les
Symphonies n
os 5, 7 et 8, enregistrées en public – comme tous ces CD – en
1954, 1953 et 1947.
Autre spécificité mravinskienne: Tchaïkovsky, tel qu’en lui- même et non
pas alourdi, envahi par les lourds sanglots «occidentaux». Tous les musiciens
russes, et Mravinsky en particulier, ont tenu à garder intacte la fière allure de
leur compatriote. Ses enregistrements de la Symphonie n
0
 4 (1957, couplée avec
la Symphonie n
0
 4 de Glazounov, 1948), de la Symphonie n
0
6, «Pathétique»
(1949, avec la suite d’orchestre du Kitège de Rimski-Korsakov), de Francesca
da Rimini, de la Sérénade pour cordes, du Capriccio italien (1948, 1949, 1950),
effacent le côté larmoyant que tant de chefs ont accolé à son œuvre. Ici,
Tchaïkovsky ne s’avoue jamais vaincu, et si «fatum» il y a, il le combat à mains
nues, à cœur nu, jusqu’à ses dernières forces. Du superbe Tchaïkovsky, épuré,
libre...
Rien à dire de la Symphonie alpestre, de Richard Strauss. Mravinsky s’y
livre à un travail d’orfèvre d’un raffinement inouï; mais il n’y a rien à tirer de ce
monument affligeant, de ce «crassier»... Mieux vaut se précipiter sur les
Symphonies n
os 3 et 4 de Brahms (1972, 1973) merveilleusement lyriques. Ceux
qui parlent de la sécheresse de Mravinsky devraient méditer ces exécutions
épanouies. L’art si clair, si lumineux de Mravinsky éclate dans les Symphonies
n
os 5 et 7 de Beethoven (1949, 1958), et leur infuse une dynamique, une
élasticité des phrases tout à fait réjouissantes. Son approche de la Symphonie n
0
8 d’Anton Bruckner (1959) rompt avec ce bonheur de faire chanter et danser
l’orchestre beethovénien; rarement Mravinsky nous aura montré un visage aussi
sombre, aussi torturé, un orchestre aussi apocalyptique.
Ces dix CD sont disponibles séparément, mais il serait navrant de ne pas
profiter de l’occasion offerte et de ne pas faire entrer «tout» Mravinsky chez
soi. Et par la grande porte. Le coffret est, en outre, proposé avec 20% de
réduction sur un prix déjà «économique»...
Evgeni Mravinsky – le chef russe a engrangé des disques d’une clarté
fulgurante.
17
S.V. RACHMANINOV À L’ÉTRANGER
Personne ne l’avait pas chassé. Il l’avait fait de lui-même, par sa propre
volonté.
A la fin du moi de janvier de l’année 1918, les Rachmaninov se rendirent à
Copenhague. Le 15 février Rachmaninov donna son premier concert dans cette
ville. Il interpréta son Second concerto avec le chef d’orchestre Hoberg. Il
donna pendant la saison onze concerts symphoniques et de musique de
chambre. Au cours de ces mois-là, une décision importante avait mûri. Il
comprit qu’il ne pouvait créer loin de tout ce qui lui était cher. La vie à
l’étranger et l’éducation de ses filles nécessiteraient de lourdes dépenses. La
seule issue était de se préparer à la carrière de pianiste et de donner des
concerts. Désormais il ne devait compter que sur ses mains, préparer un long
répertoire composé des œuvres d’autrui. Ce qu’il voulait atteindre c’était la
perfection de l’exécution.
Le premier novembre les Rachmaninov quittèrent le Danemark et au bout
de huit jours ils parvinrent à New York. Rachmaninov ne connaissait que bien
peu l’anglais et pas du tout les habitudes des gens qui l’entouraient en
Amérique. Le 8 décembre dans la petite ville de Providence, Etat de Rhode
Island, débuta la série de concerts de Rachmaninov qui devait durer vingt-cinq
ans sans interruption.
Ce fut une ère de succès étourdissant comme aucun concertiste étranger
n’en avait jamais obtenu en Amérique. Les premiers concerts de Rachmaninov
firent une incroyable sensation dans la presse. Au programme des concerts de
musique de chambre il y avait Mozart, Chopin, Mendelson et Liszt. Dans les
concerts symphoniques dominaient encore le Second et le Troisième concertos
ainsi que le Premier concerto de Tchaïkovski.
En avril 1923, le compositeur écrivit à Nikita Morozov que depuis cinq ans
déjà il ne s’occupait plus de composition et qu’il n’avait que rarement envie de
le faire.
Pour le cinquantième anniversaire du compositeur une lettre de félicitation
lui arriva de Moscou avec une multitude de signatures et une contate
anniversaire dont la musique était de Glière et le texte de Wilschaw. En
Amérique personne, exepté ses proches, ne se souvint de son anniversaire.
Aussi le musicien fut-il d’autant plus touché par la marque d’attention si sincère
et si unanime des Moscovites.
En 1923 le Théâtre d’Art de Moscou fit une tournée en Amérique. Fédor
Chaliapine, ami de Rachmaninov, se trouvait avec sa troupe. Rachmaninov
18
repoussa au 18 novembre la date du début de la saison pour ne laisser passer
aucune soirée, aucun spectacle.
L’invasion de Moscou, de la Russie dans la vie de Rachmaninov fut si
puissante et si irrésistible que tout ce monde inquiet et agité auquel il n’avait
pas eu le temps de s’habituer cessait d’exister. Quand il y avait une soirée libre
les Fokine, les Ziloti, les Stanislavski, Knipper, Katchalov et Moskvine se
rassemblaient chez les Rachmaninov.
Nikolaï Metner, compositeur et ami de Rachmaninov, lui demandait
pourquoi il ne composait rien. Rachmaninov lui répondait: «Comment pourraije
composer puisque je n’ai pas de mélodies, si depuis longtemps je n’ai pas
entendu le bruissement du blé et le murmure des bouleaux...».
Depuis que Rachmaninov était venu pour la première fois passer l’été en
Europe, la pensée de quitter l’Amérique ne l’avait plus quitté. La saison de
1924 se termina trop vite. A l’issue d’un isolement de trois mois il y eut
plusieurs transpositions pour piano sur des thèmes de Fritz Kreizler et sur ses
propres Marguerites.
Vers la fin du mois de septembre 1926 seulement son Quatrième concerto
pour piano fut enfin achevé. Mais il y avait encore une autre œuvre,
parfaitement nouvelle. Il la garda secrete jusqu’au jour où elle fut interprétée.
Un concert donné au mois de mars proposa le Concerto de Rachmaninov à la
critique du public et des journalistes. Il ne doutait pas d’être maltraité par ces
derniers et il ne se trompait pas.
«Le nouveau concerto reste entièrement dans les limites du XIXe
siècle
comme s’il avait été ecrit par Tchaïkovski..., ... la ligne de Mendelson... la
monotonie de l’écriture». C’était le ton général. Mais la deuxième œuvre. Trois
chansons russes pour chœur et orchestre eut une autre résonance.
L’échec de son Concerto laissa pour longtemps une impression pénible au
compositeur.
Le concert qui fut donné au début de l’automne de 1928 à l’Albert Hall de
Londres fut longtemps présent dans le souvenir des auditeurs et du musicien. Il
joua pendant deux heures torturé par une terrible névralgie. Dès après le concert
il s’en alla consulter un médecin à Paris. Personne dans la salle ne se douta de
rien. Un critique anglais nous a laissé un récit qui donne une idée de la manière
dont Rachmaninov joua au cours de cette mémorable soirée. A propos d’une
sonate de Chopin: «Pour ceux qui ont entendu la sonate en Si mineur ... il n’est
resté aucun sujet de discussion de contestation. La logique de cette œuvre
semblait irrévocable, le plan inébranlable, l’interprétation toute puissante. Un
génie a tendu la main à un autre».
19
En janvier 1931 à Moscou ont été organisés trois concerts symphoniques
par Coates. Le clou du programme était les Cloches de Rachmaninov présentées
avec un brio extraordinaire par le chœur et l’orchestre du Bolchoï avec en solo
Néjdanova et Pétrov. Il y eut des personnes pour considérer ces concerts
comme une provocation déclarée. Il y eut toute une série de résolutions dont le
sens résumait par le mot destructeur «boycotte». Rachmaninov demeura
impassible comme à l’ordinaire. Le chemin de la patrie était à tout jamais fermé
pour lui et pour sa musique.
Cette année Rachmaninov composa Variation sur un thème de Carelli qui a
été interprétée au mois de novembre. Yassert, un critique et théoricien bien
connu, put déclarer que cette nouvelle œuvre occupera l’une des plus grandes
places en matière de variations.
L’apogée de la saison fut un concert à Chicago. Il y avait au programme
l’Ile des morts, les Etudes-Tableaux, le Troisième concerto. «Jamais, – écrivit
un critique, – je n’ai vu un tel enthousiasme ni à un concert de musique
symphonique, ni pour la musique de chambre, ni à l’opéra. Toute la salle se
leva d’un même élan. Et on resta debout après que l’orchestre eut sonné ses
fanfares et après que Rachmaninov eut ramené sur le bord de la scène le chef
d’orchestre Stokovski».
1933. Ce fut vraiment un mauvais moment qu’arriva son soixantième
anniversaire. On avait decidé d’organiser de grandes festivités. Mais
l’administration des concerts s’y opposa sans qu’on ne sût pourquoi. On se
contenta d’offrir au compositeur une couronne de lauriers après un concert et un
déjeuner amical dans un restaurant très modeste.
La villa des Rachmaninov en Suisse qui avait le nom Sénar (Serguéï et
Nathalia Rachmaninov) fut prête. Et la joie vint recompenser le compositeur de
longues années de lutte et de travail. Il entendait résonner à ses oreilles les
pages d’une partition qu’il n’avait pas encore écrite. Sénar lui semblait le coin
le plus paisible sur terre.
Mais le ciel de l’Europe avait cessé d’être sans nuages. Un certain Hitler
avait fait son apparition. En 1934 Rachmaninov reçut deux lettres de Russie
dont les auteurs parlaient des œuvres de Rachmaninov qui étaient de nouveau
présentées sur la scène soviétique (Trois chansons russes) et qui avaient un
grand succès.
20
La troisième symphonie
Au cours de l’été de 1934 Rachmaninov composa en sept semaines l’une
de ses œuvres les plus brillantes la Rhapsodic pour piano et orchestre sur un
thème pour violon de Niccolo Paganini. Ce thème avait été déjà utilisé par Liszt
et Brahms. Mais Rachmaninov travailla ce thème sous la forme d’un grand
cycle de variations. Sa musique dessine la tragédie d’une personnalité artistique
pleine de richesse chez qui une force mauvaise irréductible s’oppose au désir de
beauté et de liberté qui est le sien.
Peu après la première de la Rhapsodie le Monthly Musical Record en date
du mois de novembre 1934 publia une des rares interviews accordée par
Rachmaninov «Un compositeur qui est aussi un interprète». Rachmaninov
n’admet pas qu’un compositeur est toujours le meilleur interprète de ses propres
œuvres. Le compositeur n’est pas toujours le chef d’orchestre, interprète idéal de
ses propres œuvres. Il faut avoir le don de l’imagination, la capacité de se
présenter les choses avec une force telle que naisse dans la conscience un tableau
très net de l’œuvre. «Personnalement je trouve qu’il est impossible d’avoir une
double vie. Si je joue, je ne puis composer, Si je compose, je ne veux pas jouer...
Lorsque je suis parti de Russie j’ai perdu le désir de composer. En perdant ma
patrie, je me suis perdu moi-même. Un exilé qui est dépourvu de racines
musicales, de traditions de son sol natal n’a plus le désir de créer, il n’a plus
d’autre consolation que le silence infini des souvenirs que rien ne vient troubler».
Dix ans séparaient la Deuxième symphonie de la Première et il y avait
presque 30 ans entre la Troisième et la Deuxième. En août 1935 la première et
la deuxième parties de la symphonie étaient plus ou moins terminées. Ce devait
être une œuvre en trois parties.
Au mois d’octobre commença le dix-huitième voyage du musicien russe
dans les pays du nord-est de l’Europe. La tournée de Rachmaninov en Europe
qui devait durer de janvier à mars 1936 passait pour la première fois par
Varsovie. Ce voyage à proximité de la frontière russe émouvait profondément
le musicien. Au printemps 1936, dans une lettre adressée à Vladimir Wilschaw
en parlant de son répertoire il avouait qu’il n’aimait pas jouer ses propres
œuvres. Il se contentait d’inscrire au programme «deux ou trois choses
simplement pour faire semblant. Ses programmes préférés étaient Chopin,
Liszt, puis Bach, Beethoven, Schubert. Je ne joue pas les modernistes. Cela me
dépasse» – dit-il. Pour lui le meilleur violoniste était Fritz Kreizler, le meilleur
pianiste Josef Hofmann, le meilleur chef d’orchestre Arturo Toscanini et le
meilleur orchestre celui de Philadelphie.
21
La symphonie l’absorba. Et le jour vint où sur la demière page il écrivit de
son écriture très nette: «J’ai terminé. Grâce à Dieu. S. R. 6.VI.1936». Mais
jusqu’au 30 juin il continua à corriger certaines voix.
En octobre 1936 à Liverpool il y eut enfin un Festival de musique russe
dont le chef d’orchestre Henry Wood avait eu l’idée. Après le Festival
Rachmaninov était parti pour l’Amérique où il s’était plongé dans un travail en
vue de la première de la symphonie.
Ce fut enfin le 6 novembre. Et comme à l’ordinaire du bruit, des ovations,
des fleurs, la fanfare d’orchestre. Mais dans les yeux des gens il y a une lueur
d’étonnement. Cette symphonie russe ne peut vraiment émouvoir ces gens-là
doués à leur façon. On écrivit à propos de cette œuvre: «Cette symphonie est
une dramatisation richement élaborée de ses sentiments à l’égard de Russie, de
ses souvenirs. L’amour, l’amitié, les pertes. Ce sont des pensées exprimées en
musique et qui ne peuvent l’être autrement». Rachmaninov dit: «Quant à moi je
suis fermement convaincu que ce que j’ai fait est bon. Mais ... les autres, eux
aussi se trompent parfois». A Londres le succès fut bruyant, la critique
médiocre.
A Vienne l’interprétation des Cloches comme tous les concerts d’ailleurs
était supprimée en raison des événements politiques.
Le 12 avril 1938 l’ami de Rachmaninov Fédor Chaliapine mourut. «Seul
meurt celui qui est oublié. Si la pensée est fidèle, Chaliapine ne mourra jamais.
Il ne peut mourir parce que c’est un artiste au talent miraculeux, merveilleux,
immortel». – dit Rachmaninov.
Au printemps 1939 les Rachmaninov se rendirent en Suisse bien qu’une
crise fût toute proche. Le maître de ballet Michaïl Fokine qui avait séjourné à
Sénar au mois de mai s’était enthousiasmé à l’idée de monter un Paganini à
Londres sur la musique de la Rhapsodie de Rachmaninov. Le ballet Paganini
remporta un bruyant succès. Cette année eut lieu le festival de musique de
Lucerne. Rachmaninov interpréta le Premier concerto de Beethoven et sa
Rhapsodie. Le 23 août 1939 les Rachmaninov se rendirent en Amérique. Leur
fille Tatiana est restée en France. C’était le dernier voyage des Rachmaninov en
Amérique.
Le festival Rachmaninov eut lieu, il fut composé de 3 concerts. Au cours
du troisième furent interprétées la Troisième symphonie et les Cloches.
L’accueil que lui réservèrent les chanteurs du Chœur de Westminster et le
discours de Willamson qui les dirigeait toucha profondément le compositeur.
«Vous savez bien que tous vous aiment car vous êtes un homme véritable».
22
Au milieu de l’hiver 1940 il arriva à San-Francisco et joua deux jours de
suite et avec le plus grand succès son Deuxième concerto à Hollywood avec
Léopold Stokovski.
Rachmaninov composa 3 grandes pièces symphoniques dont le caractère
différait mais qui étaient reliées par une profonde unité intérieure. Le 10 août
1940 Rachmaninov entreprit l’instrumentation de son œuvre. Le titre fut trouvé
Danses symphoniques. Nombreux furent ensuite ceux qui se souvinrent tout
jamais du concert de Rachmaninov à Detroit. «Cet artiste de 67 ans continue à
se perfectionner et il devient un véritable miracle sur cette terre. Il semble qu’il
crée et joue avec la même légèreté qu’il y a vingt ans et il va de l’avant chaque
saison». – écrivit-on. Les Danses symphoniques ont été interprétées par
l’orchestre de Philadelphie dirigé par Eugène Ormandy.
Les critiques furent partagés. Mais Rachmaninov ne fut pas étonné et ne
s’inquiéta pas de l’accueil réservé qu’on lui fit à New York.
«C’est une faible imitation de la Danse macabre de Liszt. Dans le final il
dépasse en nouveauté Ravel, Strauss et Sibélius. Dans l’ensemble les
impressions qu’on en retire sont assez tumultueuses».
Mais un bref article d’Olin Downes:
«La nature, les souvenirs, les rêves. Une mer morte de tristesse, de
mélodie, un sentiment très vif des couleurs orchestrales et une merveilleuse
musique».
A la fin de mois de mars il devait diriger à Chicago la Troisième
symphonie et les Cloches. A la fin de la saison Rachmaninov reçut un
collaborateur de la revue «The Etude». L’œuvre du compositeur, selon lui, ne
doit découler que d’intentions intérieures. La musique doit être l’expression de
la personnalité du compositeur. Elle est l’expression de son pays natal, de sa
foi, de son amour, des livres qui l’ont ému, des tableaux qu’il a aimés. Dans ses
propres œuvres il n’a jamais essayé de se montrer original. Il se considérait
comme un musicien russe et son pays natal a marqué de son sceau, son
tempérament, ses idées, ses convictions et son aspect physique. Aussi sa
musique était-elle de la musique russe.
Rachmaninov entendit à la radio une nouvelle terrible. Les troupes
motorisées d’Hitler renforcées par des nuées d’avions avaient pénétré en
U.R.S.S. Les proches comprirent le poids que cette nouvelle guerre imposait à
l’âme du compositeur. Rachmaninov savait qu’une déclaration publique en
faveur de sa patrie provoquerait une tempête parmi ses ennemis. Son concert du
premier novembre approcha. Rachmaninov décida d’annoncer dans la presse
que la recette de ce concert serait entièrement consacrée à une aide médicale en
23
faveur de l’Armée Rouge. L’annonce de l’aide à la Russie fut imprimée non pas
sur les affiches mais sur les programmes d’où elle aboutit ensuite dans les
journaux. Il fit parvenir les moyens ainsi rassemblés par son imprésario au
consul général de l’U.R.S.S. à New York. «C’est l’unique moyen, – écrivait-il,
– par lequel je puis exprimer ma sympathie aux souffrances du peuple de ma
terre natale au cours de ces quelques mois». En mars lorsqu’on envoya à
Moscou l’équipement qu’on avait acheté il écrivit: «De la part d’un Russe cet
envoi au peuple russe en lutte. Je veux croire, je crois en la victoire finale.
Sergueï Rachmaninov».
Rachmaninov se produisit avec Bakaléinikov au milieu de l’été, au Hollywood
Bowl. Il interpréta le Deuxième concerto pour piano. Plus de trente mille
personnes avaient pris place sur les bancs, écoutèrent en retenant leur souffle.
Rachmaninov décida d’abandonner les concerts, s’occuper de composition
et s’installer à California. Au début de l’automne la mort emporta subitement
Fokine. Les Danses symphoniques avaient perdu leur chorégraphe. La saison
débuta le 12 octobre 1942 à Detroit. «Je jouerai encore pour la Russie. Tout le
monde aide l’Amérique, mais peu nombreux sont ceux qui aident la Russie».
Le cinquantième anniversaire du début de l’activité de pianiste approchait.
Après le concert une poignée de ses amis les plus proches s’était réunie pour le
dîner. Rachmaninov se sentait mal mais il continuait à donner des concerts. Il
disait qu’il jouait mal. Mais à Chicago le 12 février 1943, il fut accueilli par des
ovations telles qu’il se sentit ressuscité. Il avait été rarement aussi satisfait de
son jeu. Il avait interprété le Premier Concerto de Beethoven et sa Rhapsodie.
Le lendemain il sentit une douleur vive au côté. Les médecins lui conseillèrent
d’aller au soleil. Il refusa de supprimer le concert de Koxville. Il avait au
programme Bach, Schumann, Liszt, Chopin et Rachmaninov. Il joua la sonate
en si mineur de Chopin avec un enthousiasme stupéfiant.
Mais Rachmaninov se sentait toujours mal. Il supprima plusieurs concerts
et partit pour la Nouvelle-Orléans. Il avait besoin d’un docteur mais un docteur
russe. A la gare de Los Angeles le fils de Chaliapine Fédor vint le chercher avec
une ambulence. On le conduisit à l’hôpital. «Beaucoup de bruit pour rien», –
écrivit Rachmaninov à Somov. «Mister Rachmaninov n’a pas terminé sa lettre»,
– ajouta l’infirmière en anglais.
Vers le 10 mars on réunit plusieurs médecins. Le caractère fatal de maladie
ne fit pas de doute. Un cancer évoluant avait déjà atteint les poumons, les
intestins et même le sang. On communiqua la terrible vérité à la famille. A une
heure trente du matin le 28 mars 1943 le cœur de Rachmaninov s’arrêta de
battre.
24
MUSIQUE VOCALE
Josquin des Près (vers 1440-1521)
Si nous ouvrons ce chapitre de notre petite histoire avec Josquin des Près,
c’est qu’il marque résolument le point d’aboutissement de toutes les tendances
médiévales. Depuis le XIIIème siècle en effet, siècle d’or de l’écriture en
contrepoint, se succèdent toutes les tentatives d’une écriture plus «verticale», et
l’invention musicale se cristallise autour de la notion d’harmonie. Or on peut
dire que ces deux formes d’écriture, horizontale (contrapuntique) et verticale
(harmonique), trouvent finalement avec Josquin un point de juste équilibre.
Moment éphémère de stabilité que cette période du XVIème siècle, puisqu’à sa
suite s’amorce la prise de pouvoir d’une forme sur l’autre, l’harmonie sur le
contrepoint, celle-là n’ayant plus assez de justifier celle-ci, mais voulant
s’affirmer comme seul langage musical possible. Période de transition donc.
C’est aussi que Josquin, originaire de la région du Hainaut (alors rattachée, et
ce depuis 1428, au duché de Bourgogne), vit au foyer de la vie musicale de son
temps, point de rencontre, aussi bien géographique que culturel, des régions du
nord de la France et des Flandres. C’est là que l’activité musicale bat son plein,
brassant les influences, celle de l’Italie par dessus tout, qui finira, un peu plus
tard, par devenir un pôle plus attrayant. Si Josquin eut le mérite de parachever
l’évolution, déjà amorcée par ses prédécesseurs Guillaume Dufay et Johannes
Ockeghem, vers l’affranchissement vis-à-vis des techniques musicales heritées
du Moyen âge, il eut aussi pour lui une conjoncture fort opportune:
l’imprimerie musicale voit le jour en Italie, et dès 1502, plusieurs recueils de
messes de Josquin sont publiés chez Petrucci, premier fondateur à Venise. La
diffusion des éditions imprimées est rayonnante, et, ajoutée aux nombreuses
copies manuscrites de son œuvre, marque l’influence profonde de celui qui est
considéré comme le plus grand maître par les musiciens et compositeurs de son
temps.
Josquin réside d’ailleurs de nombreuses années en Italic, assimilant le style
musical qui y a cours, et dont l’évolution tend clairement vers une forme
nouvelle, plus «textuelle». Sous l’influence de la chanson profane, le texte
gagne en effet ses lettres de noblesse, et participe de plus en plus de
l’expressivité musicale. Josquin, témoin privilégié de cette importante mutation,
qui n’est rien moins que la reconnaissance de l’étroit lien qui peut unir musique
et littérature (leitmotiv de tout ce siècle), comptera ainsi parmi ses plus actifs
collaborateurs.
25
La messe et le motet franco-flamands
Héritages d’Ockeghem, les premières compositions de musique d’église de
Josquin sont encore fondées sur l’ancienne technique du «cantus firmus»: un
thème mélodique, la «teneur» (ou «ténor», dont dérive directement le terme
assigné plus tard à la voix correspondante, ne désignant plus finalement, au lieu
de la ligne mélodique même, qu’une tessiture), sert de base architecturale à
l’œuvre polyphonique, les différentes voix s’organisant à partir et autour de lui.
Par souci de symétrie au sein de l’ensemble vocal, l’écriture à quatre voix est
alors souvent privilégiée: le quatuor est scindé en deux duos, l’un aigu, l’autre
grave. Tout autant que les messes, sinon plus, les motets vont se révéler un
terrain de recherche fécond d’une plus grande expressivité et d’un plus grand
équilibre: essentiellement, le rythme devient plus clair et la mélodie plus
simple, en vue d’une union plus étroite avec le texte, auquel on accorde une
attention grandissante.
A la mort de Josquin, toute une génération de musiciens va continuer le
style et les recherches du grand maître, aussi bien dans les terres natales du
Nord qu’en Italie, où ont émigré nombre d’entre eux par attraction du nouveau
goût musical. Du côté des Pays-Bas, sous l’influence de Charles-Quint et
baignés dans l’atmosphère de l’Inquisition, les musiciens se consacrent
essentiellement à la musique religieuse, s’attachant à la composition d’œuvres
liturgiques permettant aux chantres de faire valoir leurs capacités vocales. La
technique du cantus firmus est délaissée au profit de la «missa parodia»: c’est
une composition polyphonique, chanson ou motet, qui donne le thème
mélodique, et toutes les voix sont traitées également (par opposition au rôle
particulier accordé à la teneur dans l’ancienne technique). C’est surtout dans les
motets qu’ils poursuivent plus avant la tendance amorcée par Josquin
d’accommoder le plus étroitement la musique aux paroles. Néanmoins, cédant à
l’usage de plus en plus répandu de l’exécution a capella, ils finiront par
systématiser une manière de composer de type imitatif: chaque thème musical
est énoncé à chacune des voix en une imitation plus ou moins libre, aboutissant
au final à l’enchevêtrement complet de toutes les parties. Si l’on y gagne par
l’exaltation des beaux effets de la sonorité polyphonique, on y perd en rendant
le texte tout simplement inintelligible!
Du côté de l’Italie, les musiciens émigrés introduisent la technique francoflamande
en même temps qu’ils puisent les éléments d’un style nouveau, le
madrigal, dont ils transportent les hardiesses et l’expressivité du texte dans leurs
motets. Sous l’influence de la culture humaniste, et en opposition à la technique
26
néerlandaise, stricte et organisée, se développe alors un style préoccupé avant
tout de la juste déclamation du texte (en particulier, on veille à une accentuation
correcte du latin), et dans lequel rythme, mélodie, harmonie ne sont plus
conditionnés que par les paroles. Ce n’est que l’amorce du déclin de la toute
puissante polyphonie néerlandaise, qui, dans la seconde moitié du XVIème
siècle, faute (pour ainsi dire, car on en mesure aussi tous les bienfaits) d’avoir
laissé s’introduire en sa place fortifiée le cheval de Troie des madrigalistes,
laissera place au style clair et expressif de la technique italienne.
La chanson à l’époque de Josquin
L’histoire musicale du XVIème siècle se ramène toujours, en première
analyse, à la dualité qu’introduit l’opposition de la musique profane à la
musique sacrée. Certes, si l’on adopte un parcours chronologique, on ne
manquera pas de constater à quel point l’une et l’autre évoluent comme sur
deux voies parallèles, chacune forme d’art autonome se justifiant par une
nécessité ou sociale, ou religieuse. Du point de vue des seules formes musicales
cependant, musique sacrée et musique profane n’ont finalement jamais été aussi
proches qu’en ces demiers siècles du Moyen âge: œuvres sacrées sur thèmes de
chansons profanes (combien de messes, par exemple, sur le thème de la célèbre
chanson l’homme armé!), pièces profanes faisant appel à un matériau musical
issu des messes, ou chansons à références et symboliques religieuses.
La chanson, qui est l’apanage des compositeurs et musiciens au service des
grandes cours, n’en est pas moins le témoin d’une culture qui dépasse
largement les limites du domaine royal: dans cette joyeuse société du début de
la Renaissance, tout est prétexte, arrivées des souverains dans les villes,
baptêmes ou mariages royaux, à bals, banquets, processions, et autrès spectacles
que ne manque d’accompagner musique vocale ou instrumentale. Cela devient
une telle nécessité, que la chanson fait l’objet d’un mécénat de plus en plus
étendu, tout un chacun parmi les grands hommes désirant se voir attitrés les
services d’un musicien prestigieux, pour les grandes occasions comme pour les
moments plus intimes.
La chanson, d’accompagnement festif, devient alors forme d’art autonome.
Elle se développe suivant deux styles d’esthétique assez différente, plus dans
l’esprit que dans la forme d’ailleurs: la chanson dite «savante» d’une part, la
chanson dite «rurale» d’autre part. La première forme est en fait très apparentée
au motet (avec cantus firmus), et se présente le plus souvent comme un
contrepoint libre où chaque voix procède d’un thème différent. Ce sont les
27
musiciens du Nord, tel Josquin, qui pratiquent le plus ce genre, dont l’intérêt est
finalement purement musical.
Mais à la cour de France, la tendance est plutôt à débarrasser la chanson de
son caractère religieux, préférant les thèmes d’inspiration populaire, pour en
faire un simple et joyeux divertissement. Ce sont des chansons à boire et à
danser, à trois voix (sur le modèle de la chanson bourguignonne), qui retrouvent
les thèmes précieux de l’amour courtois du XIIème et XIIIème siècle:
pastourelles, plaintes de mal mariée... Les thèmes musicaux et les textes sont
principalement empruntés à deux manuscrits monodiques, qui constituent une
sorte de répertoire de la chanson rurale, témoin de la filiation littéraire du genre.
Cette chanson rurale gagne l’intérêt des musiciens italiens (Josquin, lors de
son séjour à la chapelle pontificale de 1486 à 1494, eut tout loisir d’en répandre
le style), mais est bientôt supplantée par la chanson polyphonique parisienne, à
quatre voix, qui délaisse les sentiments raffinés de l’imagerie médiévale pour
d’autres, moins équivoques, de caractére plus érotique. Josquin lui-même ne
tarde pas, sous l’influence italienne, à se détacher de la forme traditionnelle des
chansons à trois voix – datant sans doute de son séjour à la cour de Louis XII,
de 1505 à 1515 – renonçant au mouvement polyphonique au profit d’une
harmonie tonale à laquelle il accorde une importance grandissante. Il écrit alors
à quatre, cinq, ou six voix, la ligne mélodique gagnant en brièveté et sobriété au
service d’un plus grand pouvoir expressif. Le texte (qui, dans une grande
diversité, peut faire voisiner des formes poétiques en langues française,
italienne, et latine) revêt ainsi une fonction nouvelle: la déclamation en est
fortement soulignée, et la musique en suit l’articulation au plus près.
Intimement liée à la vie sociale des cours, la chanson française est en très
grande vogue au début du XVIème siècle, et son rayonnement à l’étranger
correspond certainement à l’affirmation d’un certain «goût français».
La chanson polyphonique parisienne
En 1528 paraît, chez l’éditeur Pierre Attaingnant, le premier recueil de
musique imprimée à Paris: Chansons nouvelles en musique à quatre parties.
Jusqu’en 1552, ce sont plus de cinquante volumes qui seront ainsi publiés,
véritables anthologies de la chanson parisienne. Bien que leurs compositeurs
soient nombreux, la facture de ces chansons est toujours semblable et,
contrairement au style du madrigal italien, favorise le rythme sur l’invention
mélodique: déclamation syllabique des paroles, vocalises se bornant à de
courtes formules ornementales sans intention expressive, courtes imitations
28
d’une voix à l’autre. C’est le texte littéraire, le poème, qui est source
d’inspiration du compositeur et dicte ses lois à la phrase musicale, qui vient
épouser la forme versifiée, dont le modèle du genre est un quatrain ou un
dizain, en vers de huit à dix pieds. Les compositeurs prisent aussi beaucoup
l’épigramme, petit poème satyrique au trait final railleur, car on cultive de plus
en plus l’art du sous-entendu, surtout érotique. Les héros de ces chansons
guillerettes, tout droit sortis de la farce, font de la chanson parisienne un
véritable théâtre comique miniature.
Clément Janequin (vers 1485 – après 1560) est le représentant typique de
ce genre – malheureusement, ses messes et motets n’ont pas été conservés –
qu’il illustre de plus de trois cents chansons parues entre 1540 et 1550. Il se
plaît aussi bien dans la petite pièce galante que dans la grande polyphonie, et
exploite, en grand novateur, les ressources offertes par l’introduction d’un
certain «chromatisme», nuances apportées par l’emploi de très petits intervalles
(tiers de ton par exemple) et propres à rendre la musique «plus douce et
agréable que la diatonique», suivant les mots de son contemporain Guillaume
Costeley. Epris de recherche tant musicale (il ne manque pas d’innover au
niveau du rythme) que poétique, il suit de près le mouvement contemporain, de
Ronsard à Baïf; ce dernier est l’un des fondateurs de l’Académie de Poésie et de
Musique, cette monumentale tentative de la Renaissance française de réaliser,
en théorie comme en pratique, le mariage idéal de la poésie et de la musique.
L‘Académie de Poésie et de Musique
La démarche originale de cette Académie, dans la lignée directe de celle
des humanistes, est certainement à rechercher dans la séduction exercée par la
musique de l’Antiquité, dont on s’efforce de retrouver les effets secrets, en
particulier celui d’agir sur les âmes en diverses façons.
Vers 1567, Jean-Antoine de Baïf et le musicien Thibaut de Courville
forment le projet de doter la France d’une poésie et d’une musique dont l’union
serait à même de raviver ces effets: on expérimente la musique «mesurée à
l’antique», et l’on crée l’Académie de Poésie et de Musique, avec l’ambition de
porter l’art musical – et surtout la chanson française, celle de langue «vulgaire»,
car la musique religieuse, sur paroles latines, n’est, quelles en sont les raisons?,
pas concernée – au plus haut degré de dignité. Appuyée par le roi Charles IX,
qui voit en la musique le reflet de l’état social de la nation, la nouvelle
institution est autorisée en 1571. Son fonctionnement même est révolutionnaire:
les adhérents, musiciens professionnels (Roland de Lassus la fréquenta
29
certainement lors de son séjour à Paris) ou auditeurs de choix, se réunissent
chaque dimanche chez Baïf, et doivent observer la règle absolue du secret
musical, nul autre que les membres ne devant connaître les œuvres exécutées
lors des concerts.
L’Académie se veut aussi un lieu de formation de jeunes poètes et
musiciens talentueux, pliés aux nouvelles règles rythmiques. De fait, elle va
avoir une influence profonde sur l’histoire de la chanson: la renaissance de la
mesure antique, véritable quantification de la poésie et de la musique, aura pour
ultime conséquence l’apparition de la barre de mesure, devenue nécessaire dès
que le rythme s’assouplit: emploi de valeurs plus courtes, disparition de la
scansion usuelle (de genre binaire-ternaire). Autrement dit, les barres de mesure
indiquent que l’on ne chante plus avec mesure...
L’Académie ne survivra pas à Charles IX, qui meurt en 1573, et sera
remplacée sous Henri III par l’Académie du Palais, siégeant au Louvre, qui va
plutôt cultiver l’esprit tout différent de la Contre-Réforme. De fait, les régions
du Nord ne subiront guère l’influence de cette initiative radicale: la vague
italianisante continue de déferler, sig